## 1. Dialogue System 간단요약

우선적으로 Dialogue System은 Conversation System의 하위 분류입니다. Conversational System은 일반적으로 Task-Oriented Dialogue System과 Social Chit-Chat으로 구분됩니다. Task-Oriented Dialogue System은 특정 Task에서 사용자의 요구사항을 파악하고, 이를 해결하기 위해 적절한 대화 시스템을 하는 것을 의미합니다. Social Chit-Chat은 사람과의 대화가 가능하도록 Turing Test를 통과하는 것을 목적으로 합니다. 이번 강의에서 주로 다룬 내용은 Task-Oriented Dialogue System입니다.

Dialogue System은 크게 4가지 모듈로 나누어 집니다.

(1) NLU(Natural Language Understanding): 사용자의 발화인 utterance와 semantic frame을 mapping하는 단계 (turn-level task)
(2) DST(Dialogue State Tracking): 대화의 맥락을 계속해서 추적할 수 있도록 partial dialogues를 dialogue states에 mapping하는 단계 (dialogue-level task)
(3) DP(Dialogue Policy Learning): dialogue states를 기반으로 모델의 반응인 system action을 결정하는 단계
(4) NLG(Natural Language Generation): system action을 실제 Natural Language로 표현하는  단계



## 2. TRADE (Transferable Multi-Domain State Generator for Task-Oriented Dialogue Systems)

> TRADE 논문 : https://arxiv.org/pdf/1905.08743.pdf

 발화자가 다양한 Domain에 대한 정보를 언급할 경우에 해당 정보를 반영하여 Dialogue System을 구성하는 경우를 주목하여 생각해봐야 하는데,
위 논문에서 다루는 TRADE 모델은 간단히 말하자면 Utterance Encoder, Slot Gate, State Generator로 구성되어 있습니다. Utterance Encoder에서는 Dialogue History의 모든 단어를 Concat하여 Dialogue Representation을 생성합니다. 이 과정에서 문맥을 고려하기 위해 시점에 따라 일정 길이의 단어를 Encoder에 입력합니다. 이후 State Generator에서는 Input Dialogue의 정보를 활용하여 Slot Value를 생성합니다. 마지막으로 Slot Gate에서는 Multi-Domain 상황에서 Context Vector로부터 Slot의 존재 여부를 알아내는 과정을 거치게 됩니다.
개인적으로 Dialogue/Conversation Task는 NLP에서 상당히 Challenging한 Task라고 인식하고 있고, 향후 해당 분야에 관해 많은 연구가 이루어 질 것이라 생각합니다.





>  참고자료 : https://www.youtube.com/watch?v=nuclwoebdEM

